---
path: /gijutsusyoten-18-dasu
created: "2025-06-01"
title: 【き18】技術書典18にバックエンド開発基礎の本を出すぞ！！！！
visual: "./visual.png"
tags: ["技術書典"]
userId: sadnessOjisan
isFavorite: false
isProtect: false
---

うおおおおおおおおおおおおお！！！！！！

なんと！！！今日だけ！！！半額で販売します！！！！！！！

https://techbookfest.org/product/kqEJ0wJZ8mvpupzBDKAgxz

いま買うと！！！！！！

お得！！！！！！！！！！！！！！

って、なんで販促ブログを当日に書いてるんだよ！！！

今日の朝に書き上がったからだよ！！！！！！

さっき審査も終わったよ！！！！！！

てなわけでいま会場のサンシャイン池袋に向かっています！！！！！

準備何もできてねーーーーーーよ！！！！！

てか本を書く計画性のないようなやつから、開発の運用についての話なんか聞きたくない！？！？！？！？！？

うるせ〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜

（[前回](https://blog.ojisan.io/gijutsusyoten-17-dasu/)と同じ文言）

## 何を書いたか

バックエンドエンジニアになるために知っておくと良いことを雑多にまとめました。
販促文を考えるのがめんどうなので、以下、本文の前書き抜粋。

↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓

この本はフロントエンドエンジニアがバックエンドエンジニアに染み出すための本です。 なかなかバックエンド開
をできなかったモヤモヤが原動力となって書かれた本です。

私は 2019 年に、エンジニアになってフロントエンド開発を始めました。 当時は React が流行り始めたころで、それを習得して生き残っていました。 ただ 2, 3 年もすると自分の仕事が全体のごく一部でしかないことに気付き、モヤモヤしていました。 そのときにバックエンドやインフラ方面のことを習得したいと思いましたが、なかなかうまくいきませんでした。 何を勉強したらよいかわからなかったからです。 教えを
乞おうにもそういった機会になかなか恵まれませんでした。 私の場合は会社を辞めて独学をし続けたのと、面倒を見てくれる師に出会いこの手の知識を手
に入れましたが、再現性のないやり方です。 なので自分自身、こういう本に出会いたかったという気持ちで書いています。

先に断りますが、この本を読んでもバックエンド開発の仕事ができるようにはなりません。 ただ、バックエンド開発者になるための勉強ができるようにはなります。 この本ではバックエンド開発の仕事におけるキーワードをなるべく散りばめるようにしています。 そしてなるべく Web 標準の機能だけで実装する方法を学んでいきます。 そのためライブラリを使わずにさまざまなものを自作していきます。

対象読者
フロントエンドエンジニアからキャリアを開始して、別の領域も仕事を広げてみたいと思っている人です。 フロントエンド開発で使うレベルの JavaScript と TypeScript の雰囲気を知っていると読めます。 フロントエンド開発者がターゲットですので、サンプルコードはすべて JavaScript, TypeScript で書かれています。

### バックエンドを学ぶ本ってなくね？

ライブラリを使った具体的なHow Toだとかはあるけど、これからバックエンドやっていくにあたって勉強していく本ってないような気がしました。
最近フロントエンドとバックエンドの境界が溶けてきていて、どっちもやることが増えている気がしているので、フロントエンド側から染み出していくための本っていうのが必要に感じて書きました。

基礎を身につけるためにあえてライブラリを使わずに実装するチュートリアルを作りました。
ルーターライブラリすら使っていないです。
Node.jsには標準のHTTPパーサーがあって偉いねぇ...

## あと今日、ポケカ持ってきました。

JCSの練習会なので...(俺は権利ないが...)
